---
layout:     post
title:      "美食短视频创作入门篇"
subtitle:   ""
date:       2016-07-30 23:00:00
author:     "初尘"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 新媒体运营
---


## 前言

技术是手段，关键是内容。策划在前头，运营不可少。


<p id = "build"></p>
---

## 正文

负责一个美食视频项目三个月了，前期在内容制作上面走了不少弯路，现在才找到一点点感觉，接下来跟大家分享制作美食短视频的一些心得体会。

先介绍下项目背景：该项目是一个“美食视频+移动电商”平台，内容定位是“发掘最传统正宗的地方美食”，融合了美食、旅游、人文的元素，摄制组会深入城镇和乡村进行拍摄，最终目的是通过视频内容吸粉和转化到电商消费。此文定义的短视频是指在5分钟以内用视听语言讲述一个完整的人物故事或产品故事。

## 短视频制作流程

1. 选题

2. 内容策划

3. 视频拍摄

4. 视频后期制作

5. 公众号图文编排

6. 发布及运营

   ​

## 选题

根据内容定位，选题都围绕着有故事的美食匠人和有卖点的传统美食。

选题阶段的主要工作包括：信息搜集、联系手工艺人或当地向导、实地探访、深入了解人物和产品背景。

前期粉丝不多的情况下，信息需要自己去搜集和挖掘，在平台积累了一定粉丝基础之后，全国各地的粉丝自动会给你提供很多美食情报，这些信息都可以成为选题的素材。



## 内容策划：故事脚本、拍摄脚本、采访提纲

前期内容制作犯过的最大错误是忽视了策划，以为拍美食纪录片只要忠实记录就可以了，导致出来的作品像记流水账，自然吸引不了观众的兴趣。

几乎所有优质的内容都是先经过策划的，短视频内容策划主要包括三方面：

故事脚本：故事的主题、故事的整体脉络、故事的高潮；

拍摄脚本：根据故事设计画面，每个画面需要多长时间，用什么样的镜头语言表达；

采访提纲：围绕着人物设计问题（背景、人生经历、传承、手艺、精神）；围绕着产品设计问题（历史典故、原料、制作工艺、烹煮方法、口感、营养、人文内涵）。



## 实地拍摄：适当营造场景，多多积累素材

为了拍出更有吸引力的画面，场景营造是必须的，比如摆盘、吃饭的场景等。

拍摄现场经常会有突发状况，要根据现场环境和人物状态随机应变。拍摄现场要尽可能多拍多问，以便后期编排有足够多的素材，且经常会有很多意想不到的点。



## 后期编排：突出重点，切忌面面俱到

视频后期编排的工作主要有：撰写解说词、筛选素材、剪辑、配音、字幕、配乐，特效等。

后期的内容编排跟前期的拍摄脚本偶尔会有出入，有时是因为拍摄过程中有搜集到预料之外更好的素材，有时是编排过程中发现粉丝更感兴趣的是另外的点。

**短视频不是电影，叙述一定要精炼，一个视频只能突出1-2个点，切忌面面俱到。**

首先明确你要讲述的是人物故事，还是产品故事？

如果是人物故事，是突出他的技艺精湛？匠人精神？使命感？还是人生中一段丰富曲折的故事？

如果是产品故事，那是要体现产品的原料？制作工艺？烹煮方法？口感营养？承载的文化？

分析哪些信息最具传播价值，着重突出1-2个传播点。

接下来用一期“手工面线”视频专题为例进行解析。附上手工面线视频专题的“前期拍摄脚本”和“后期编排脚本（解说词）”

### 前期拍摄脚本

> 1. 开场 
>
> 目的：开场，点名画面：阳光下的庭院整齐挂着一排排细长洁白的面线时间：5s 
>
> 2.产品起源 目的：交代产品起源画面：永春蓬壶三角街、美中村街景、一位古代巧妇做手工面场景（虚化镜头） 时间：20S 
>
> 3.原料 目的：突出产品原料的优质 画面：面粉、水、盐、玉米淀粉，面粉的选材标准讲解时间：15S 
>
> 4.制作工艺 目的：介绍祖传的手工制作工艺 画面：14道工序的制作画面快速切换略过 时间：10S 
>
> 5.“缠面”制作工序 目的：这道工序决定了线面的细腻程度，突出手艺人的精湛技艺。 画面：“缠面”制作过程 时间：35S 
>
> 6.“上面”制作工序 目的：这道工序决定了线面的韧劲程度，突出手艺人的精湛技艺。 
>
> 画面：“上面”制作过程 
>
> 时间：35S 
>
> 7.“拉面”制作工序 目的：这道工序决定了线面的细腻和韧劲程度，讲究巧劲。 画面：“拉面”制作过程；拉完面的线面特写镜头；拔一根头发对比突出线面的细腻程度；挂线面的中间放2-3根竹竿不会断，烘托它的韧劲；在挂的线面上面弹奏竖琴，烘托它的韧劲。 时间：40S 
>
> 8."折面”制作工序 目的：承上启下 画面：“折面”过程,“折面”完拿去晾晒的过程。 时间：10S 
>
> 9.晾晒 目的：最后一道工序 画面：用大画面呈现手工线面集体晾晒的场景 时间：5S 

> 10.面线糊的煮法 目的：教用户如何烹煮产品画面：传统面线糊的烹煮过程；线面拌山茶油的制作过程 时间：30S 
>
> 11.面线烹煮时的变化

> 目的：体现产品细如发丝 
>
> 画面：特写线面煮的过程中漂浮起来时间：5S 
>
> 12.品尝面线糊 目的：体现面线糊的口感及营养价值 画面：面线糊出锅的画面，人们吃面线糊的画面（出现老人和小孩） 时间：25S 
>
> 13.收尾目的：体现产品的人文底蕴，升华全片主题。画面：古街、手艺人、老人和小孩吃线面场景穿插编排 时间：30S 
>
> 
>
> ### **采访提纲**
>
> 1.蓬壶手工线面的起源于什么时候？有什么典故？ 2.制作蓬壶手工线面的原料是什么？生产者对这些原料的选材标准是什么？ 3.制作蓬壶手工线面共有几道工序？ 4.有哪几道工序对线面质量有决定性的影响？这些工序有哪些讲究？ 5.蓬壶手工线面跟其他地区的手工面有什么不同？（分别从原料、制作工艺、口感三个方面去讲述）6.可以用机器生产线面吗？ 7.手工生产和机器生产的线面有哪些区别？ 8.手工线面的具体的质量标准是什么？比如线面的细的程度要达到什么数值？韧度要达到多少?9.手工线面在烹饪的时候都有哪些做法？ 10.烹煮的时候有什么特别的讲究吗？ 11.手工线面有哪些营养价值？

### 后期编排脚本（解说词）

> 蓬壶，永春县著名的千年古镇。灰瓦白墙，拱门方柱，三角街诉说着悠长的历史风韵。丝丝缕缕，倾泻如雪，手工面线诉说着鲜活的人文记忆。
>
> 明朝万历年间，永春的林巧姑为了给母亲祝寿，模仿萱麻搓细接长的样子，把面团切成长条，细心揉搓，竟搓出了如针线一般的面线。从此，这项技艺在永春代代相传。
>
> 美中村制作手工面线已有400多年的历史。林培伟一家，世代以制作手工面线为生。
>
> 想做出好的手工面线，首先要选用优质面粉，林家选用的面粉筋度达到32。
>
> 面线看似简单，制作却需要“揉”、“搓”、“缠”、“拉”、 “晒”等14道工序。
>
> 面线的细腻柔韧有赖于手艺人的搓面技艺。两手往当中一合，就是两股，再搓再合，就是四股，再搓再合，八股，十六股，三十二股……
>
> 拉面线需要的是一股巧劲，撑面杆从中间精准分开，拉、甩、扯、拖、弹，手法[运转之妙，近乎拳理](http://www.zhihu.com/question/39621513)。
>
> 一排排洁净的幕布，阳光以最纯净的方式对其进行最后的塑造。
>
>  在工业批量生产食物的今天，这些稀有的用双手制造的食物，依然影响着闽南人的日常饮食。
>
> 林东坡，他煮的面线，吃过的人都赞不绝口。 
>
> 每一杆面线都会产生细、中、粗三种面线。（切入生产面线的手工艺人采访画面）
>
>  
>
> **最细的面线是煮面线糊的绝配**
>
> 一日三餐、婚宴喜事、逢年过节，面线糊都是闽南人必不可少的一道佳肴。熬煮一早上的大骨汤，等待着与面线的融合。
>
> 细如发丝的面线一放进汤里就漂浮起来，更奇的是，如此细腻的面线怎么煮都不会断，足见其柔韧。只须加入一点点面线就很浓稠，一斤面线可以煮六十多碗。
>
> 随着大骨汤汁的慢慢浸入，面线变得丰腴滑润，煮出来的面线一根根像银丝，晶莹透亮。
>
> 熬煮之后的面线加入香菇、虾干、卤大肠、葱花、油条等，十几种食材碰撞让朴素的面线瞬间出落得活色生香，回味无穷。 
>
> ** **
>
> **中等厚度的面线适合煮红菇猪肚面线汤**
>
> 鲜艳的红菇与淡雅的面线会碰撞出怎样的滋味？
>
> 大骨汤熬开，依次加入红菇、猪肚、瘦肉、草菇、面线、鸡蛋、葱头进行烹煮。红菇天然的鲜香沁人心脾，汤汁鲜醇浓郁。面线与舌尖碰触的刹那，鲜香四溢，爽滑绵软。
>
> 这是一道非常养生的佳肴，具有滋阴润肺、活血养颜等多种功效，尤其适合身体虚弱和病后调养之人。
>
> ** **
>
> **粗的面线用来做山茶油拌面线**
>
> 山茶油炸葱头后进行冷却，面线在大骨汤熬煮十分钟，捞起来之后，淋上香喷喷的葱头山茶油，再加入香菇、玉米粒、香肠、葱花等佐料。香气扑鼻，瞬间挑逗你的味蕾。面线顺滑弹牙，味道极好，一旦动筷根本停不下来，没过一分钟就见底了。
>
> 山茶油拌面线，因为具有润肠清胃、营养丰富、易于消化的特点，非常适合当作有胃病的人、老人、小孩的日常饮食。
>
> ** **
>
> 面线的另一个雅号叫“千秋”，代表着连绵长久的寓意。无论时光怎样匆忙，岁月如何变迁，总有一种味道以其独有的方式，永远不被遗忘。手工面线，成了闽南人舌尖上的集体记忆。

## 

### “前期拍摄脚本VS后期编排脚本”对比解析

这期“手工面线”，后期的编排脚本和前期的拍摄脚本是有出入的。前期拍摄脚本着重体现手工面线的14道制作工艺，而后期的编排重点突出了面线的三种煮法和口感营养。为什么要这样调整？因为站在粉丝和消费者的立场，他们对面线的制作工艺并不感兴趣，他们并不想成为面线手工艺人，他们最关心的是这个面线好不好吃？品质如何？怎么煮？吃了有什么好处？

此外，在跟粉丝互动过程中，我们发现知道手工面线的人很多，但都不会煮，所以视频特别重点介绍了面线的三种煮法。

内容调整之后，原来平台每期专题的阅读量只有三千左右，这期手工面线视频专题达到了一万五，这里面有加强推广的因素，但从粉丝的点赞、留言，关注转化率及电商转化率来看，这期内容真正获得了粉丝的认可。有个粉丝还特别跟我反馈视频里的三种面线煮法看了好几遍，等买回来面线一定要每种做法都尝试下。



## 发布及运营

一个平台要发展，仅仅依靠内容是远远不够的。优质的内容是基础，重运营才是一个平台的护城河。

一个平台的运营能力包括活动、推广、客服、商务合作、变现。

视频发布只是第一步，后续的运营工作还包括：

将视频发布到各个渠道，对比不同渠道的反映；

设计活动，设置奖励机制，鼓励粉丝积极参与分享。

整合推广资源，增加内容曝光量。

搜集内容反馈、积极和粉丝互动、社群管理。

跟踪关注转化率和电商转化率。