---
layout:     post
title:      "一呼百应的力量"
subtitle:   "Tribes: We Need You to Lead Us"
date:       2016-09-07 17:00:00
author:     "初尘"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 社群
---



Seth Godin的《部落：一呼百应的力量》（Tribes: We Need You to Lead Us），这是一本写给部落（社群）领导的书，里面没有建立社群操作指南，而是阐述部落领导的艺术，并鼓励你去创建和领导一个部落。

什么是部落？

> 一群人彼此关联，由领导者带领，抱着同样的理念集结在一起，这就成了部落。

构成部落的五要素：领导者、追随者、共同的价值观、领导者和部落之间的连接、部落成员之间的连接。候机厅的一群人不是一个部落，围绕Linux系统的开发者群体可以构成一个部落，维基百科的贡献者也是一个部落。

KK的去中心论并不适用于部落建立初期。部落一开始的创立一定需要一位领导者，否则群龙无首，组织无从谈起。在部落成型的中后期，领导者可以继续领先，也可以暂居幕后。

所谓部落，跟我们现在谈论的社群是同一概念，本文所提及的部落都可以替换成社群。

如今到处都是部落，它们存在于非营利机构、教室、俱乐部、社区、论坛.......部落很多，而领导很缺乏，使命感、能力、魅力缺一不可。如果人人都可以领导，那就没多大价值了。

领导者不是天生的，是后天养成的。如果你想创建和领导一个部落，首先把自己定位成一个领导者，让自己具备领导者的心智和能力。



**成为部落领导者的心智**

1、慷慨

领导者的动机很重要，领导者是从“我”还是“我们”出发，成员是能够感知的，努力付出的领导者比寻求回报的领导者更有前途。

2、勇敢

领导者勇于打破旧规则，设立新规则。这肯定会遇到阻力，带来不安，普通人无法承受这些，变革永远由极少数人发起。

3、激情

将共同的兴趣转化为一个充满激情的目标，保持激情，鼓舞追随者。

4、承诺

如果你不首先做出表率，不履行承诺，所有的策略都是枉然。

5、坚定

领导者需要坚定的信念，领导能力的很大一部分是在很长一段时间内坚持梦想的能力。

6、想象力

领导者为人们描绘一种前景，向人们讲述自己的故事，而这些故事全部是未来和变革。



当你具备了领导者的心智，接下来就要开始行动了，领导能力是在行动中习得的：

第一步：选择你想领导的部落

第二步：明确部落的使命、愿景，以及让人们值得为之奋斗的理由

第三步：吸引目标追随者

部落并不是越大越好，“一些部落因小而美好。更专属，更难进入”。

你要挑选你的追随者，而不是片面追求成员的数量。没有门槛的社群， 很容易变成乌合之众。

首批追随者也是部落的布道者，一定是认可部落价值观的人，他们可以扮演部落成员所需互动的局部领导，其次他们可以为部落招来好成员。

第四步：发起一场运动

最简单的是做出反应，其次是响应，最困难的是发起。一开始你可以发起一场很微小的运动，10人、100人......可以只是在你社区内传播，也可能遍及全球。

第五步：为部落建立良性运转机制



**微型运动的5个关键因素**

（1）发表宣言

宣言既包含部落价值观和目标的系统阐述，也包含口号。口号是部落的世界观和价值观的体现，一定是高度凝练的，它让部落成员建立连接，让成员有归属感。列举几个社群的口号，大家可以感受下，哪个口号更吸引你。

新生大学：持续学习，不断积累，获取新生

开智学堂：未来的创造者，从这里起步

黑马会：帮助成长，分享成功

罗辑思维：有种、有趣、有料

混沌研习社：颠覆式创新教育

（2）让你的追随者很容易找到你

这涉及传播路径的选择，尽量使用大众化的社交工具，twitter、facebook、微博、微信.......

（3）让追随者很容易地互相连接

（4）金钱不是运动的关键，信念和目标才是

（5）公开进展



**微型运动的6个原则**

（1）公开透明

（2）运动要超越自我

出于个人目的形不成一场运动，寻求社会变革或某一群体利益的可以形成运动。某个作家的签售会形不成一场运动，   “壹基金”、“多背一公斤”、广州“口罩男”为抗议亚运会铺张浪费上街游行......这些可以形成一场运动。

（3）耐心等待运动的成长、繁荣

（4）不要抵抗目标类似的运动，而要参与其中

（5）排斥局外人

（6）离间别人以增加追随者对运动并无帮助



**领导者不同于管理者**

管理者制造产品，而领导者实现变革；

管理者只有员工，而领导者有追随者；

管理就是整合资源去完成运营目标，而领导则是实现你所认同的某种变革。



> 成为部落领导者，当你不再像多数人，当你努力吸引那些小众群体的时候，几乎所有的成长都不请自来。





