---
layout:     post
title:      "认识自己的方法论"
subtitle:   ""
date:       2016-08-3 23:00:00
author:     "初尘"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 成长
---



“认识你自己”是每个人的人生必修课，越早认识自己，成长速度就越快。但是如何认识自己？有没有清晰的方法论？彼得·德鲁克在《21世纪的管理挑战》里给出了答案。

> **实际上，知识工作者必须成为自己的首席执行官。**你应该在公司中开辟自己的天地，知道何时改变发展道路，并在可能长达50年的职业生涯中不断努力、干出实绩。要做好这些事情，你首先要对自己有深刻的认识——不仅清楚自己的优点和缺点，也知道自己是怎样学习新知识和与别人共事的，并且还明白自己的价值观是什么、自己又能在哪些方面做出最大贡献。因为只有当所有工作都从自己的长处着眼，你才能真正做到卓尔不群。

每个想要对自己有深刻认识的朋友，都可以先问自己以下五个问题：

###### 1、我的长处是什么？

###### 2、我的工作方式是怎样的？

###### 3、我的价值观是什么？

###### 4、我属于何处？

###### 5、我该做出什么贡献？



### 一、如何找到自己的长处？

天生就知道自己擅长什么的人在人群中是极少数的，多数人都不知道自己擅长什么。一开始不要给自己设限，多做尝试，在实践过程中发现自己的长处。**如何找到自己的长处？德鲁克给出的方法是：回馈分析法（feedback analysis）。**

> 回馈分析法的方法是：每当做出重大[决策](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%86%B3%E7%AD%96)，采取重要行动时，都要事先写下你所预期的结果。9-12个月以后，再将实际的结果与预期的结果进行对比。

一个智商正常的人，理论上通过学习可以学会任何东西，但普通水平和卓尔不群中间隔了十万八千里的距离。我们没法成为全才，在你擅长的领域里你才有可能卓尔不群。

雕爷在《领导者必须学会的“三张图”》里有讲到:

> 我，一直以来，就是一个只会做思维导图的人......任何商业难题，我都能快速思考出三五个答案……可问题是，我的执行力，简直Low爆了，正如“快刀子没法裁纸”的道理，我没耐心，暴脾气，兴趣转移太快，总喜欢尝试新鲜事务，对已经会做的事，自己做都别扭，更别说指导团队作战，更更更别说指导各个分部协同作战……我吃了很多大亏，栽过不止一次跟头后，方才懂得，我从来就不是一个当CEO的人选，中文翻译成“首席执行官”那个。执行耶！我根本不会……还好，我终于懂了，找搭档！找那种能执行、能绘画、能监督、能跟进“甘特图”的人才！

为什么我们需要战友？战友除了价值观一致、利益共享，在各自擅长的领域互为补充也非常重要。不管你现在是单枪匹马，还是在寻找战友的过程中，找到自己的长处都是最重要的一步。在一段时间内聚焦于某一主题进行学习和实践，并坚持用回馈分析法，两三年内就可以找到答案。



### 二、你的工作方式是怎样的？

你知道你平时是怎样把事情给做成的吗？你偏向于以何种方式获取信息？

> 首先，你要搞清楚的是，你是读者型（习惯阅读信息）还是听者型（习惯听取信息）的人。

很少有人既是读者型又是听者型的，如果你阅读效率低下，也许你更适合听书。

**其次，你要搞清楚你是如何学习的？****

有的人靠读来学习，有的人靠听，有的人靠写，有的人靠画，有些人在实干中学习，另一些人通过听自己讲话学习。对一个人高效的学习方式，对另一个人不见得适用。找到自己最高效的学习方式是一件相对简单的事情，每种学习方式都去尝试，看哪种方式学习最快。

> 我属于读者型还是听者型？我如何学习？这是你首先要问自己的问题。但是，光这些问题显然不够。要想做好自我管理，你还需要问这样的问题：我能与别人合作得好吗？还是喜欢单枪匹马？如果你确实有与别人进行合作的能力，你还得问问这个问题：我在怎样的关系下与他人共事？



### 三、你的价值观是什么？

价值观左右你的选择，指引你的行动。有的人经常会纠结，多半是因为还没有形成清晰稳定的价值观。

> 价值观（Value）是一种处理事情判断对错、做选择时取舍的标准。有益的事物才有正价值。对有益或有害的事物评判的标准就是一个人的价值观。

有人追求安稳，有人追求进取；有人金钱至上，有人感情至上；有人注重短期利益，有人注重长远利益......

组织和人一样，也有价值观。首先搞清楚自己的价值观，然后找到和你价值观相近的人和组织一起共事。



### 四、你属于何处？

> 大多数人，尤其是很有天赋的人，至少要过了二十五六岁才知道他们将身属何处。然而，到这个时候，他们应该知道上面所谈的三个问题的答案：我的长处是什么？我的工作方式是怎样的？我的价值观是什么？随后，他们就能够并且应该决定自己该向何处投入精力。
>

有的人适合在大公司，有的人适合在小公司；有的人适合做决策，有的人适合当顾问；有的人适合定在一个地方，有的人适合到处跑......你属于哪里，没人能替你回答，只有自己知道。



### 五、你该做出什么贡献？如何做出贡献？

你的目标是什么？如何实现目标？

> 一般来说，一项计划的时间跨度如果超过了 18个月，就很难做到明确和具体。因此，在多数情况下我们应该提出的问题是：我在哪些方面能取得将在今后一年半内见效的结果？如何取得这样的结果？回答这个问题时必须对几个方面进行权衡。首先，这些结果应该是比较难实现的——用当前的一个时髦词说，就是要有“张力” （stretching）。但是，这些结果也应该是能力所及的。设定一个不能实现的目标或者只能在可能性微乎其微的情况下实现的目标，根本不能叫雄心勃勃，简直就是愚蠢。其次，这些结果应该富有意义，要能够产生一定影响。最后，结果应该明显可见，如果可能的话，还应当能够衡量。确定了要实现的结果之后，接着就可以制订行动方针：做什么，从何处着手，如何开始，目标是什么，在多长时间内完成。



每个想认识自己的人，都应该好好拷问自己以上这五个问题。也许你对这五个问题已经有清晰的答案，恭喜你，相信你现在已经在自己选定的道路上狂奔。但我猜还有很多小伙伴面对这五个问题还是处于懵圈状态，包括我自己，只能继续探索了。

