---
layout:     post
title:      "美食短视频创作入门篇"
subtitle:   ""
date:       2016-07-28 23:00:00
author:     "初尘"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 新媒体运营
---


## 前言

技术只是手段，关键是内容。策划在前头，运营不可少。


<p id = "build"></p>
---

## 正文

负责一个美食视频项目快三个月了，平台的内容定位是“发掘最传统、最地道的地方美食”，融合了美食、旅游、人文的元素。

前两个月在内容上面走了不少弯路，现在才找到一点点感觉。


##视频制作流程

1、选题

深入了解人物背景、产品背景。

2、内容策划

你要讲述一个什么样的故事？这个故事要突出的重点是什么？
这两个问题思考清楚了再来撰写“拍摄脚本”和“采访提纲”。


3、视频拍摄
拍摄前已经做好内容策划和拍摄对象已做好沟通，拍摄现场的布置，随机应变的能力

尽可能搜集更多的素材，以便后续编排有足够的素材，

4、视频后期制作

内容的整体编排，撰写视频解说词，剪辑，配音，字幕、配乐，特效。
后期的内容编排跟前期的策划时常会有出入，根据拍摄时候的情况而定，如果拍摄过程中有搜集到预料之外更好的素材，那可以重新编排调整。

5、公众号图文内容编排
公众号的图文内容是为了补充视频，补充、呼应、升华。


6、内容发布及后续运营

将视频发布到各个渠道，对比不同渠道的反映；

在微信平台设立奖励机制，鼓励粉丝积极分享；

搜集内容反馈、和粉丝互动、社群管理。


##内容策划是关键

内容都是需要经过策划的，




##突出重点，切忌面面俱到
短视频不是电影，讲述的一定要精炼，一个视频只能突出1-2个点，切忌面面俱到。

首先明确你要讲述的是人物故事，还是产品故事？

如果是人物故事，是突出他的技艺精湛？匠人精神？还是人生中一段丰富曲折的故事？

如果是产品故事，那是要体现产品的原料？制作工艺？烹煮方法？口感营养？承载的文化？

把人物和产品各方面的信息搜集完全，分析哪方面的信息最具闪光点，把内容聚焦在闪光点上。


接下来用一期“手工面线”视频专题为例进行解析。附上手工面线视频专题的“前期拍摄脚本”和“后期编排脚本（解说词）”

###前期拍摄脚本
>1. 开场
目的：交代产品故事背景
画面：一排排木架上细长洁白的线面整整齐齐地挂着
时间：5s
解说词：一排排木架上细长洁白的线面整整齐齐地挂着，远远望去，好似一匹匹洁白且有弹性的丝绸。在永春县的美中村，基本上家家户户都有一个大庭院，专门用于晒线面。

2.产品起源
目的：交代产品故事背景
画面：永春蓬壶三角街、美中村街景、一位古代巧妇做手工面场景（虚化镜头）
时间：15S
解说词：相传明朝万历年间，闽南永春县林巧姑对母亲十分孝顺，为庆祝母亲六十大寿，巧姑对着面团苦苦思索仍没办法。她模仿用萱麻弄细接长的样子，把面团切成长条，再细心地搓，竟搓成了
。当巧姑捧着放有鸡汤香菇蛋的面线汤给母亲吃时，母亲一尝，欣喜若狂，一口气把一大碗面线吃完，说：“好吃，好吃！再来一碗！”

3.原料
目的：突出产品原料的优质
画面：面粉、水、盐、玉米淀粉，面粉的讲解
时间：15S
解说词：想做出好的手工面线，首先要选用最优质面粉，加上祖祖辈辈传下来的制作工艺，才能做出这最好吃的手工面线。
美中村的线面是用什么面粉做的呢？这种面粉跟普通的面粉有什么区别？

4.制作工艺
目的：祖传的手工制作工艺
画面：14道工序的制作画面快速切换略过
时间：10S
解说词：美中村的线面制作工艺已经流传了400多年了。制作手工线面共有14道工序，和面、擀面、缠面、拉面.......

5.“缠面”制作工序
目的：这道工序决定了线面的细腻程度，制作非常讲究技艺。
画面：“缠面”制作过程
时间：35S
解说词：
将面条再用手反复揉搓，要边搓，边撒玉米淀粉，搓至直径0.5～1厘米的细圆面条，再发酵一些时间。“此道工序最为繁琐，也是决定面线好坏的工序之一。”
揉搓的力道和手法有何讲究？会影响线面的品质？

6.“上面”制作工序
目的：这道工序决定了线面的韧劲程度，制作非常讲究技艺。
画面：“上面”制作过程
时间：35S
解说词：
将细圆面条以倒8字形环绕在二根面杆上，并撒上精淀粉，放在发酵柜里。要平挂，使之垂长，在面柜静放1小时后进行拉面。

7.“拉面”制作工序
目的：这道工序决定了线面的细腻和韧劲程度，讲究巧劲。
画面：“拉面”制作过程；拉完面的线面特写镜头；拔一根头发对比突出线面的细腻程度；挂线面的中间放2-3根竹竿不会断，烘托它的韧劲；在挂的线面上面弹奏竖琴，烘托它的韧劲。
时间：40S
解说词：
将两根面筷固定在特制的面架上，取一面筷从中间往下压在进行拉面。经过反复拉长，长度一般要达2米左右，拿到晾晒场晒干。拉面线需要的是一股巧劲，要能拉、甩、扯、拖、弹等工夫。
线面到底有多细，我们拔一根头发对比下......
这么重的竹竿放上去线面都不会断，足可见其韧劲......

8."折面”制作工序
目的：承上启下
画面：“折面”过程,“折面”完拿去晾晒的过程。
时间：10S
解说词：当面线摸着有点干涩时，就晒得差不多了，收起来。再放一两小时，直到面线软化，才可把面线折起来，折好的面线整齐摆放在竹匾进行2次晾晒。

9.晾晒
目的：最后一道工序
画面：用大画面呈现手工线面集体晾晒的场景
时间：5S
解说词：

10.面线糊的煮法
目的：教用户
画面：传统面线糊的烹煮过程；线面拌山茶油的制作过程
时间：30S
目的：体现产品易于烹饪、多种吃法
解说词：闽南人尤其是泉州人喜食面线糊，常在较稀的面线汤中，加上各种佐料作为早餐和点心......
还有一种线面拌山茶油的吃法.......

画面：放线面下去煮的过程
时间：5S
目的：体现产品的物超所值
解说词：煮一次面线糊只要一点点（具体几两），一斤手工线面可以煮70碗面线糊......

画面：线面煮的过程中浮起来
时间：5S
目的：体现产品细如发丝
解说词：其他地方的很多线面煮熟了都会沉下去，而美中手工线面因为细如发丝，煮的时候会浮起来。

6.品尝面线糊
目的：体现面线糊的口感及营养价值
画面：面线糊出锅的画面，人们吃面线糊的画面（出现老人和小孩）
时间：25S
解说词：这种线面细如发丝、晶莹如玉、煮熟后成透明状，面体丝连丝，入口绵软，营养丰富、易于消化，是老人、孩子、病人滋养身体之佳品。

6.收尾（面线糊的美好寓意）
目的：体现产品的文化底蕴
画面：线面制作场景、烹饪场景、吃线面场景穿插编排
时间：30S
解说词：闽南人尤其是泉州人喜食面线糊，常在较稀的面线汤中，加上各种佐料作为早餐和点心。线面在又称为太平面、长寿面，蕴含着富贵吉祥、长命百岁的美好祝福。孕妇分娩后的调养非常重要，吃鸡汤线面或糯米饭，调养身体，可以使奶水通畅；办酒席如满月酒时，头道菜一般用面线,取“福寿绵长长命百岁”之意。


###后期编排脚本（解说词）
> 蓬壶，永春县著名的千年古镇。灰瓦白墙，拱门方柱，三角街诉说着悠长的历史风韵。丝丝缕缕，倾泻如雪，手工面线诉说着鲜活的人文记忆。

明朝万历年间，永春的林巧姑为了给母亲祝寿，模仿萱麻搓细接长的样子，把面团切成长条，细心揉搓，竟搓出了如针线一般的面线。从此，这项技艺在永春代代相传。

美中村制作手工面线已有400多年的历史。林培伟一家，世代以制作手工面线为生。

想做出好的手工面线，首先要选用优质面粉，林家选用的面粉筋度达到32。

面线看似简单，制作却需要“揉”、“搓”、“缠”、“拉”、 “晒”等14道工序。

面线的细腻柔韧有赖于手艺人的搓面技艺。两手往当中一合，就是两股，再搓再合，就是四股，再搓再合，八股，十六股，三十二股……

拉面线需要的是一股巧劲，撑面杆从中间精准分开，拉、甩、扯、拖、弹，手法运转之妙，近乎拳理。

一排排洁净的幕布，阳光以最纯净的方式对其进行最后的塑造。

在工业批量生产食物的今天，这些稀有的用双手制造的食物，依然影响着闽南人的日常饮食。

林东坡，他煮的面线，吃过的人都赞不绝口。 

每一杆面线都会产生细、中、粗三种面线

（切入手工艺人介绍面线的采访画面）

**最细的面线是煮面线糊的绝配**
一日三餐、婚宴喜事、逢年过节，面线糊都是闽南人必不可少的一道佳肴。熬煮一早上的大骨汤，等待着与面线的融合。
细如发丝的面线一放进汤里就漂浮起来，更奇的是，如此细腻的面线怎么煮都不会断，足见其柔韧。只须加入一点点面线就很浓稠，一斤面线可以煮六十多碗。
随着大骨汤汁的慢慢浸入，面线变得丰腴滑润，煮出来的面线一根根像银丝，晶莹透亮。
熬煮之后的面线加入香菇、虾干、卤大肠、葱花、油条等，十几种食材碰撞让朴素的面线瞬间出落得活色生香，回味无穷。 

**中等厚度的面线适合煮红菇猪肚面线汤**
鲜艳的红菇与淡雅的面线会碰撞出怎样的滋味？
大骨汤熬开，依次加入红菇、猪肚、瘦肉、草菇、面线、鸡蛋、葱头进行烹煮。红菇天然的鲜香沁人心脾，汤汁鲜醇浓郁。面线与舌尖碰触的刹那，鲜香四溢，爽滑绵软。
这是一道非常养生的佳肴，具有滋阴润肺、活血养颜等多种功效，尤其适合身体虚弱和病后调养之人。

**粗的面线用来做山茶油拌面线**
山茶油炸葱头后进行冷却，面线在大骨汤熬煮十分钟，捞起来之后，淋上香喷喷的葱头山茶油，再加入香菇、玉米粒、香肠、葱花等佐料。香气扑鼻，瞬间挑逗你的味蕾。面线顺滑弹牙，味道极好，一旦动筷根本停不下来，没过一分钟就见底了。
山茶油拌面线，因为具有润肠清胃、营养丰富、易于消化的特点，非常适合当作有胃病的人、老人、小孩的日常饮食。

面线的另一个雅号叫“千秋”，代表着连绵长久的寓意。无论时光怎样匆忙，岁月如何变迁，总有一种味道以其独有的方式，永远不被遗忘。手工面线，成了闽南人舌尖上的集体记忆。

解析：
前期的拍摄脚本和后期的编排脚本是有出入的。
前期拍摄脚本着重体现手工面线的14道制作工艺，而后期的编排重点突出了面线的三种煮法和口感营养。
为什么要这样调整？因为站在粉丝和消费者的立场，他们对面线的制作工艺并不感兴趣，他们最关心的是这个产品的好不好吃？品质如何？谁适合吃？
知道手工面线的人很多，但懂得各种煮法的人很少，所以视频特别重点介绍了面线的三种煮法。

内容调整之后，阅读量从原来的三千多涨到将近一万五，这里面有推广的作用，但从粉丝的留言互动和点赞数来看，这期的内容真正获得了粉丝的认可。
有个粉丝还特别留言说视频里的三种面线煮法看了好几遍，等买回来面线一定要每种做法都尝试下。


##你是在创作，还是在制作？

视频需要拍摄和剪辑，然而这些都只是技术手段，只要有心去学，每个人都会制作视频，但会创作视频的很少，区别就在于每个人讲故事的能力。














